Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Francoise Pratt
Bonsoir.
Quand j'étais enfant,
j'avais développé une petite phrase
pour me présenter d'un seul coup,
et pour répondre d'une seule traite
à toutes les questions
qu'on me posait toujours régulièrement.
Et la phrase c'était : « Bonsoir,
je m'appelle André. Je suis un garçon --
j'avais les cheveux longs à l'époque déjà,
et on me prenait pour une fille,
ce qui m'amusait beaucoup --
« J'ai six ans, je ne mange pas de
bonbons, et je ne vais pas à l'école. »
Et de nos jours, pour me présenter,
eh bien je peux me présenter
d'une manière très similaire,
et c'est ce que je vais
faire ce soir. Bonsoir.
Je m'appelle toujours André,
je suis toujours un garçon,
et je ne mange toujours pas de bonbons,
entre autres choses que je ne mange pas,
et je ne vais toujours pas à l'école.
Je suis un enfant de 43 ans
qui n'est jamais allé à l'école,
et ça fait de moi, dans notre
monde, une sorte d'exception,
et pour moi, c'est toujours assez
surprenant d'être une exception,
alors que ce que j'ai vécu, est ce
qui peut se vivre de plus naturel.
Tout enfant, plongé dans des
circonstances semblables,
vivrait quelque chose
de très ressemblant.
Et c'est de ça dont je veux
vous parler ce soir.
Je veux vous parler des dispositions
spontanées de l'enfant,
qui n'ont jamais été
troublées dans ma vie,
et qui fait de moi cette exception, alors
que je suis un enfant des plus banals.
Et c'est cela qui compte pour moi,
je suis ni spécial, ni surdoué.
Autrement dit, imaginez que nous
trempions un noyau d'avocat,
c'est arrivé récemment, parce que
mon fils de 4 ans et demi, Antonin,
que je vous présente
ce soir, a voulu essayer.
Mettons un noyau d'avocat dans l'eau,
au bout de quelques jours, il va
y avoir une tige qui va en sortir
et quelque racines,
et aucun d'entre nous
n'aurait l'idée de dire :
« C'était un noyau d'avocat surdoué ! »
Parce que c'est dans la nature
du noyau d'avocat de pousser,
et c'est ce qui m'est arrivé, et
c'est ce dont je veux vous parler,
en rappelant justement,
que c'est parce que cela arriverait à
chaque enfant que cela nous intéresse.
Je voudrais parler des dispositions
spontanées de l'enfant,
et la toute première
qui me vient à l'esprit,
ça va être une question [pour] vous :
quelle est la première chose que fait
l'enfant dès qu'on le laisse tranquille ?
Il joue.
Et tous les enfants jouent,
quelles que soient les
circonstances qui les entourent,
quel que soit l’environnement,
la guerre, la misère, la peur, le luxe,
je ne sais pas ce qu'il y a de pire.
Dans tous les cas, l'enfant dès qu'on
lui en donne la possibilité, joue,
et si nous ne l’interrompions
jamais, il jouerait toujours.
Or, nous l'interrompons.
Alors j'ai la chance de travailler
avec un neurobiologiste,
voilà que les neurobiologistes
nous ont dit une chose intéressante,
ils nous ont dit qu'il se trouve
que ce n'est pas par hasard
que nous sommes envoyés
dans le vaste monde
équipés du dispositif d'apprentissage le
plus génial qui ait jamais été inventé,
j'ai nommé le jeu.
Il n'y a pour apprendre
rien de mieux que le jeu.
Il faudrait l'écrire sur
la porte du frigidaire.
Et sachant cela, on se demande toujours,
pourquoi personne n'a voulu voir
ce qu'il arriverait à un enfant
qu'on laisse jouer,
pas seulement toute une journée,
mais par exemple 43 ans durant.
Est-ce qu'il en ressort
vraiment un sauvage,
illettré, asocial et chômeur ?
Alors, pour continuer
avec la neurobiologie,
pour l'enfant, jouer et apprendre
sont des synonymes.
C'est exactement la même chose
et il ne peut pas les différencier.
Imaginez maintenant qu'une personne aimée,
une personne de référence primaire,
vienne voir l'enfant et lui dise :
« Il faut que tu arrêtes
de jouer pour apprendre. »
Alors c'est drôle, mais c'est
comme si je vous demandais
maintenant, respirez, sans prendre d'air.
Vous allez me trouver absurde,
et vous allez penser que je demande
quelque chose d'absurde.
Justement, c'est là que c'est intéressant,
parce que l'enfant ne se
permet pas de penser ça.
Il ne se permet pas de penser de l'adulte,
que l'adulte a un problème.
Comme il ne se permet pas de penser cela,
il pense que c'est lui qui a un problème.
Et lorsque l'enfant constate
qu'il a un problème,
ça active dans son cerveau
les mêmes réseaux neuronaux
que lors d'une douleur intense.
Il faudrait qu'on se le dise.
Et donc, après cette
injonction contradictoire,
je vais vous parler d'une autre
disposition spontanée de l'enfant,
elle nous vient de la neurobiologie,
je ne suis pas neurobiologiste,
et je ne vais pas m'attribuer des
fonctions que je ne pourrais pas remplir,
mais je vais vous faire un rapide
résumé de ce qu'on a cru,
on a cru qu'il y avait des cerveaux
génétiquement programmés,
qu'il y en avait des bêtes et
qu'il y en avait des intelligents.
Et c'était pratique, on s'en est tenu
à cela pendant de nombreuses années,
et puis on a constaté une chose
très spectaculaire récemment,
on a constaté que la région du cerveau qui
est responsable des mouvements du pouce,
est surdéveloppée chez
les jeunes de nos jours.
(Rires)
Alors on s'est dit :
« C'est extraordinaire,
ça veut dire que le cerveau peut
se développer comme un muscle. »,
et on a développé des programmes
de musculation cérébrale,
destinés à nous faire nous promener
avec des cerveaux comme ça,
et ça n'a pas marché.
Nous nous trouvons devant une
question quand même poignante :
pourquoi ce qui marche pour les SMS,
ne marche pas pour les mathématiques ?
(Rires)
Et c'est là qu'on a fait
la découverte du 21ème siècle.
On a découvert que notre cerveau
se développe là où nous l'utilisons
avec enthousiasme.
Et l'enthousiasme,
c'est la clef des choses.
C'est extraordinaire que la neurobiologie
nous apporte la preuve d'une chose
que nous savons depuis toujours, car
nous savons qu'en état d'enthousiasme,
nous avons des ailes,
que plus rien ne nous arrête,
qu'apprendre se fait tout seul,
nous savons cela,
et alors là, la neurobiologie nous livre
une statistique très intéressante,
l'enfant, équipé de manière
naturelle et en série,
du dispositif d'apprentissage
le plus génial qui soit, le jeu,
est également équipé,
de sa portion d'engrais portable,
parce qu'il s'avère que l'enthousiasme,
c'est l'engrais du cerveau.
Ça se décrit, vous pouvez voir sur Google,
c'est très intéressant
de voir ce qui se passe.
Et donc, chacun d'entre nous
vient non seulement équipé
du meilleur des dispositifs
d'apprentissage, mais en plus,
de son engrais portable.
Et les enfants baignent dans
un état d’enthousiasme constant.
Les statistiques disent qu'un enfant
de deux à trois ans, s'enthousiasme,
ressent une tempête d'enthousiasme,
toutes les deux à trois minutes,
et s'enthousiasme pour tout.
Le moindre bout de papier va les
enthousiasmer pendant des heures.
Et les mêmes statistiques, vous savez
ce qu'elles disent sur nous les adultes,
on ne trouve que la même
quantité d'enthousiasme,
[que] deux à trois fois par an.
(Rires)
Or, il n'est pas forcé
qu'il en soit ainsi.
En nous, en chaque enfant,
il y a un génie potentiel.
Donc, puisque chacun d'entre
nous contient un enfant,
il y a en chacun d'entre nous un génie
potentiel qui n'attend qu'une chose,
c'est de voir pour quoi nous
allons nous enthousiasmer.
Mais pour nous enthousiasmer,
il faut aussi que
nous nous débarrassions
de certaines choses,
par exemple, des hiérarchies
entre les métiers et les matières.
Un exemple, Antonin, mon fils,
est sorti un jour, à 17 heures
dans les rues de Paris,
et est tombé en arrêt devant
le camion des éboueurs.
Et nous les avons accompagnés
de station en station,
nous arrêtant à chaque poubelle
et observant leur jeu,
et il s'avère qu'ils ont remarqué
ce petit garçon qui les regardait,
parce qu'il ne connaît pas
de hiérarchie entre les métiers.
Je dirais même que
pour lui, à cet instant,
éboueur est beaucoup plus pertinent
et compréhensible qu'avocat.
Et donc, non seulement
il regardait ces messieurs,
mais en plus, il les regardait
avec admiration.
Et ça s'est reporté sur eux.
Tout d'un coup, ils ont fait leur
métier un peu différemment,
avec plus d'enthousiasme.
Ils ont joué, ils ont fait une
chorégraphie avec les poubelles...
Antonin est devenu une star parmi
les éboueurs de notre quartier,
on ne peut plus sortir
à 17 heures incognito,
parce qu'il y a partout toujours
un camion poubelle
qui klaxonne pour le saluer de loin.
Car c'est ça la troisième disposition
spontanée de l'enfant,
c'est d'aller dans le vaste monde.
Le pire qui pourrait arriver à un enfant,
ça serait de l'enfermer chez lui,
là il partagerait tous
les niveaux de sa famille,
mais également toutes
les peurs de sa famille.
L’avantage d'aller dans le vaste monde,
c'est qu'on apprend à partager les peurs
de différentes personnes,
donc différentes peurs.
C'est ça, l’optimisation de l'enfant,
l'enfant est optimisé pour le monde,
et nous le retirons du monde
pour le préparer au monde.
C'est étonnant, hein ?
Il y a autre chose dont il
nous faut nous débarrasser.
Pour retrouver l'enthousiasme, et donc
pour retrouver l'enfant qui est en nous,
il faut nous débarrasser totalement,
de l’attitude ironique que
nous avons envers les enfants,
et donc aussi envers l'enfant en nous.
Il faut rétablir la confiance
dans l'enfant,
et dans ses extraordinaires
dispositions spontanées,
dont je viens d'en évoquer trois.
Et pour rétablir la confiance et se
débarrasser de cette attitude ironique,
j'aime bien raconter une petite anecdote,
parce qu'elle illustre
l'attitude ironique,
et puis elle illustre aussi la confiance
qu'on pourrait faire à un enfant,
je vous propose de venir avec moi,
du coté du miroir, où on a
confiance en l'enfant.
Venez. Antonin à deux ans et demi,
c'est l'heure de lui acheter une auto.
Alors on va dans un magasin
de jouets, et il choisit une auto,
il choisit une Ford Mustang rouge,
au 1/18, elle est grande comme ça,
cabriolet, c'est très important
qu'elle soit cabriolet,
parce que quand elle est cabriolet,
on atteint le volant et on
peut agir sur les roues.
Si elle n'était pas cabriolet, il faudrait
rouler avec la porte ouverte,
mais rouler avec la portière ouverte,
ce n'est pas très pratique,
et justement c'est ça qu'on oublie,
l'enfant veut une imitation
parfaite du monde.
L'enfant est d'ailleurs un imitateur né.
Si on pense à l'enfant,
on se rend compte de cela.
Antonin a découvert
le bruit d'une cloueuse,
c'est un bruit extrêmement complexe,
avec l'arrivée de l'air, la percussion,
la sortie de l'air,
c'est un bruit que nous
n'arriverions pas en fait à imiter.
Mais lui il y arrive, parce qu'il a
trouvé la succession de syllabes,
qui superposées et prononcées
en même temps,
imitent parfaitement
le bruit de la cloueuse.
Les enfants sont des imitateurs nés,
et ils aiment qu'une imitation la plus
réaliste possible entre dans leur jeu.
Et donc, nous prenons
cette Mustang rouge au 1/18,
un modèle de collection,
et nous allons à la caisse,
et la caissière confirme d'ailleurs
que c'est un achat de qualité,
et elle dit : « C'est un beau modèle. Je
vous l'emballe, c'est pour un cadeau ? »
« Ah, non, non, il va
jouer tout de suite. »
- « Mais attendez, mais c'est pour lui ? »
- « Oui. »
« Ah, mais ce n'est pas
du tout adapté à son âge !
(Rires)
« Mais vous savez, j'ai des
autos adaptées à son âge.
Regardez, là j'en ai plein. »
Vous les connaissez
ces autos qu'elle me montre ?
Elles sont en plastique,
avec des proportions infâmes,
(Rires)
des couleurs vives, un sourire,
un nez, des oreilles,
celle-là elle a même de l'audio :
« Je suis une auto, et toi qui es-tu ? »
(Rires)
« Mais mon fils n'est pas un demeuré !
Il est un enfant comme tous les autres,
et ce qu'il veut c'est une auto
qui ressemble aux autos
qu'il voit tous les jours dans la rue,
et des autos adaptées à son âge,
par chance, dans la rue,
il n'en voit jamais. (Rires)
Donc, on va prendre
la Mustang rouge, madame. »
« Oui, » mais me dit-elle,
« mais vous savez ce joli modèle,
eh bien il va vous le casser
en petits morceaux. »
Et là, c'est toujours
important de remarquer
que la dame ne veut pas me faire peur,
elle veut partager sa peur
avec moi. Ce n'est pas pareil.
D’ailleurs elle trouve la peur ultime.
« Vous savez, » me dit-elle,
« Non seulement il va
la casser en petits morceaux,
mais les petits morceaux,
il va les avaler. »
(Rires)
Alors certes, c'était
aux dépens de la caissière,
mais j'ai beaucoup aimé que vous
riez et que nous rions ensemble.
Parce que le fait de rire
à cet endroit-là,
ça montre que vous êtes venus
avec moi de l'autre coté du miroir,
du miroir où nous faisons
confiance à l'enfant,
et où nous savons que deux ans plus tard,
la Mustang rouge n'a pas une égratignure,
et du coup, vous voyez, comment on
peut illustrer cette attitude ironique,
comment on peut illustrer aussi,
la force que ça nous donne
d'être du coté du miroir
où nous faisons confiance à l'enfant,
et peut-être que, et c'est ma proposition,
une fois venus de ce coté du miroir,
vous aurez envie d'y rester et d'aller à
la rencontre de l'enfant qui est en vous
et de ses dispositions spontanées,
et peut-être de vous libérer
de l'ironie envers l'enfant,
et c'était ça, mon invitation
pour ce soir,
et je vous souhaite
beaucoup d'enthousiasme.
(Applaudissements)